# Практические рекомендации по внедрению форматно-логического контроля в медицинские информационные системы медицинских организаций и региональных медицинских информационных систем по профилю «онкология»
Цель создания практических рекомендаций – сформировать единые подходы к организации форматно-логического контроля данных, вносимых в медицинские информационные системы, а также повышения качество данных, собираемых в региональных медицинских информационных системах и вертикально-интегрированных системах по профилю «онкология»
##Введение

В настоящее время разрабатывается большое количество различных медицинских информационных систем как для непосредственной работы врача-специалиста, так и для получения совокупности данных об оказанной медицинской помощи пациентам со злокачественными новообразованиями на уровне субъекта Российской Федерации, а также на федеральном уровне в Вертикально-интегрированных медицинских информационных системах (ВИМИС). Внедрение информационных систем должно позволить сократить трудозатраты врачей-специалистов на внесение информации о лечении пациентов в медицинскую документацию и в итоге перейти на полностью электронный документооборот. Однако, это не единственная задача информационных систем. Для врачей-организаторов данные, которые вносят в систему врачи, используются для принятия управленческих решений, например для планирования медицинской помощи, планирования загрузки оборудования, своевременной закупке необходимых расходных материалов или лекарственных прапоров. Все это направлено на увеличение доступности медицинской помощи пациентам, а также оказание медицинской помощи в соответствии с клиническими рекомендациями. В связи с этим, возрастает необходимость получения информации не только о количестве принятых пациентов, но и о том, какие у пациентов результаты исследования (молекулярно-генетических, патологоанатомических), на каком этапе сейчас находится пациент и, что ему потребуется дальше. Поэтому особое внимание необходимо уделять качеству данных, которые вносят врачи в МИС в том числе исключить возникновение ошибок при заполнении данных. 

Наши практические рекомендации предназначены прежде всего для разработчиков медицинских информационных систем, врачей-организаторов, главных врачей медицинских организаций. На основании представленных данных возможно сформировать требования к медицинским информационным система по внедрению критериев качества данных как на стадии контроля уже сформированных медицинских документов, так и для проведения онлайн-проверок заполнения документов при непосредственной работе врача.

Рекомендации сформированы на основании опыта организации контроля качества данных в популяционные раковые регистры СЗФО, а также рекомендаций международных организаций по качеству медицинских данных (в области онкологии), адаптированных к Российским реалиям и требованиям действующих нормативных документов.

В методических рекомендациях в качестве примеров используется 4.0 версия протокола информационного взаимодействия ВИМИС «Онкология».
